Vamos observar esse exemplo
da barraca de frutas.
Tenho uma coluna para as vendas
de maçã e outra para as de laranja.
Para descobrir quantas frutas
eu vendi e em qual ordem,
vou criar uma nova coluna
chamada "frutas".
Vou fazer uma fórmula que adiciona
maçãs e laranjas à ordem
e preencher para baixo,
para cada linha
ter uma soma
na coluna.
Olhando as células
mais de perto,
acontece que as fórmulas
preenchidas
têm endereços diferentes
em cada linha.
Esses endereços são
endereços relativos.
Eles são relativos porque eu estou
adicionando juntos às células
duas à esquerda mais
uma célula à esquerda
para a célula que será
a minha resposta.
Se eu copiar ou preenchê-la,
a célula com a resposta
sempre irá olhar para a célula
dois para a esquerda
e para a célula um à esquerda
e adicioná-las.
E se eu copiar a célula
com a soma das frutas
para um local aleatório?
As células referidas ainda são
relativas à célula com a resposta.
Duas à esquerda
e uma à esquerda.
É importante saber deste
comportamento padrão
em planilhas porque nem sempre
é o que queremos.
Vamos a outro problema.
Digamos que eu tenha
preços fixos para maçãs
e laranjas e agora
eu queira saber a renda total
para as duas frutas.
A fórmula é bem direta:
o número de maçãs vezes o preço,
mais o número de laranjas
vezes o preço. Parece certo.
Agora vamos preencher.
Bom, algo deu errado.
se olharmos para a fórmula
e vermos como era, o endereço
relativo era tido como o preço
assim como o total diário
de frutas.
Então, o preço de referência para
as maçãs é sempre três células
para a direita, e o de referência
para as laranjas é sempre
uma célula para para baixo.
E não é isso que queremos.
O que queremos é sempre,
toda vez, usar a célula H2
para o preço das maçãs,
e a H3 para o das laranjas.
Precisamos de um endereço
absoluto para os preços.
Um preço absoluto é fixo e não vai
mudar se copiado ou preenchido.
Isso se consegue ao inserir
um cifrão em frente
das duas colunas e da linha
no endereço.
O cifrão em frente à letra
diz ao Excel que a coluna é fixa,
e o cifrão em frente ao número diz
ao Excel que a linha é fixa.
Para as referências de preço,
eu vou pôr um cifrão
em frente à letra da coluna
e do número da linha.
Então tanto a coluna quanto a linha
para as células dos preços
são endereços absolutos.
Quando eu preencho, o endereço
dos preços para as fórmulas
não vai mudar.
Eles vão permanecer H2 e H3.
Agora, olhando as fórmulas,
vemos que as células referidas
são as que queremos.
*END*